## Conformità legislativa

In funzione del dominio applicativo in cui la soluzione SaaS si colloca, essa
dovrà risultare conforme a tutte le normative e i regolamenti del settore,
relativamente ai dati trattati e alle funzionalità implementate (ad esempio,
settore sanitario, settore bancario, ecc.). In aggiunta, devono essere
rispettate le norme vigenti riguardanti la sicurezza e la riservatezza dei
dati, anche in considerazione del fatto che il servizio prevede l’utilizzo di
risorse di calcolo e di storage di tipo Cloud che non sono sotto il diretto e
completo controllo dell’Acquirente.

Nello specifico, il Fornitore SaaS dovrà mettere a disposizione dell’Acquirente
tutti gli strumenti necessari per consentirgli di essere conforme alla
legislazione corrente.

Per consentire all’Acquirente di venire a conoscenza e valutare potenziali
incompatibilità o restrizioni legislative, il Fornitore SaaS deve rendere noti
gli eventuali Stati esteri in cui sono dislocati i data center, propri e/o
dell’infrastruttura Cloud utilizzata, e tramite i quali verrà erogato anche
parzialmente il servizio e/o all’interno dei quali transiteranno anche
temporaneamente i dati gestiti dal servizio.

Dettaglio dei requisiti di conformità legislativa.

**RCL1** - Il Fornitore SaaS specifica per quali aspetti il servizio SaaS è
conforme agli obblighi e agli adempimenti previsti dalla normativa europea e
italiana in materia di protezione dei dati personali.

**RCL2** - Il Fornitore SaaS rende nota la localizzazione dei data center
propri e dell’infrastruttura Cloud utilizzata per erogare anche parzialmente il
servizio e/o all’interno dei quali transitano anche temporaneamente i dati
gestiti dal servizio (ivi compresi i siti di disaster recovery e di backup),
specificando quando la localizzazione sia all'interno del territorio nazionale,
all'interno della UE o extra UE.

**RCL3** - Il Fornitore SaaS, in caso di localizzazione dei data center in
territorio extra UE, dichiara l'eventuale applicabilità di accordi bilaterali
(ad es. Privacy Shield EU-USA, ecc.) volti alla salvaguardia dei dati
elaborati, conservati ed a vario titolo gestiti per erogare il servizio.


