## Performance e scalabilità

Il Fornitore SaaS è tenuto a dichiarare prima la qualità e l’affidabilità del
servizio offerto durante tutto il ciclo di vita della soluzione SaaS. Le
pattuizioni relative alla qualità del servizio costituiscono parte integrante
del contratto di fornitura, all’interno del quale deve essere ricompresa una
specifica sezione relativa ai "livelli di servizio garantiti" ovvero al Service
Level Agreement (SLA).

Gli accordi relativi ai *livelli di servizio garantiti* (SLA) devono essere
specificati mediante la quantificazione di un insieme di valori *obiettivo*
(SLO) o intervalli di valori riferibili ad altrettanti specifici *indicatori*
di performance, affidabilità, risultato (SLI). Il Fornitore SaaS si impegna a
rispettare gli obietti inoltre a monitorare costantemente tali indicatori e a
fornire all’Acquirente l’accesso ad opportuni strumenti di monitoraggio.

La sezione del contratto di fornitura relativa ai *livelli di servizio
garantiti* deve includere le *penali compensative* che il Fornitore SaaS dovrà
corrispondere all’Acquirente in caso  di mancato rispetto di uno o più valori
obiettivo (SLO). I metodi di quantificazione e le condizioni di riconoscimento
delle penali compensative devono essere inclusi nel contratto ed essere
allineati ai valori e alle condizioni di mercato riscontrabili per servizi
analoghi o appartenenti alla medesima categoria.

Inoltre, per quanto concerne i livelli di servizio garantiti (SLA) nel loro
complesso, devono essere osservate le seguenti prescrizioni:

* deve essere inclusa la definizione chiara e non ambigua di tutti gli
  indicatori (SLI) e dei relativi valori obiettivo (SLO);

* lo SLA deve essere consultabile pubblicamente mediante l’accesso ad un
  apposito URL Web;

* devono essere riportate all’interno del SLA le definizioni di tutti i termini
  specifici riferiti al servizio offerto o di quelli particolarmente rilevanti
  per la comprensione dell’accordo;

* deve essere previsto esplicitamente che, se successivamente all’avvio della
  fornitura si dovesse rendere necessaria una qualsiasi modifica ai livelli di
  servizio garantiti, questa dovrà essere preventivamente notificata
  all’Acquirente per ottenerne la sua approvazione;

* il Fornitore SaaS deve produrre e inviare al consumatore un report periodico
  (almeno con cadenza mensile), contenente il riepilogo dell’andamento dei
  livelli di servizio nel periodo e che evidenzi gli eventuali sforamenti
  rispetto agli SLO e le penali compensative maturate.

Il Fornitore SaaS deve implementare delle politiche e dei piani operativi per
garantire la continuità del servizio (business continuity). Inoltre deve
gestire tempestivamente il ripristino dell’operatività del servizio in seguito
ad eventi catastrofici o imprevisti (disaster recovery).

Il Fornitore SaaS deve dichiarare quali sono le condizioni massime di carico
sopportabili dal servizio sia in termini di numero di utenti concorrenti che
utilizzano il sistema e/o volume di richieste processabili. Nel caso in cui sia
prevista la scalabilità automatica dell’applicativo, il fornitore deve
specificare e garantire quali sono le condizioni e i tempi di attivazione delle
istanze aggiuntive.


**RPS1** - Il Fornitore SaaS può descrivere la performance del servizio
utilizzando degli indicatori (SLI) e degli obiettivi (SLO) aggiuntivi rispetto
a quelli obbligatori richiamati nel requisito RO4. In tal caso gli indicatori
scelti dovranno essere espressi rispetto a parametri tecnici oggettivi e
misurabili.

**RPS2** - Il Fornitore SaaS dichiara che i servizi offerti sono soggetti ad
opportuni processi di gestione della continuità operativa (business continuity)
in cui sono previste azioni orientate al ripristino dell’operatività del
servizio e dei dati da esso gestiti al verificarsi di eventi
catastrofici/imprevisti, specificando l'applicazione delle buone pratiche
presenti nello standard ISO/IEC 22313.

**RPS3** - Nel caso in cui sia prevista la scalabilità automatica del servizio
SaaS, il Fornitore SaaS indica le condizioni ed i tempi di attivazione delle
risorse aggiuntive che vengono attivate per sopportare i maggiori carichi.


