## Articolo 5 - Fasi del processo di qualificazione.

### Fase 1 - Richiesta di qualificazione

Il soggetto interessato alla qualificazione della soluzione SaaS provvede ad
inserire sulla *piattaforma AgID dedicata* apposita richiesta, fornendo le
informazioni e la documentazione relativa sia ai criteri di ammissibilità sia
al possesso dei requisiti di cui all’allegato "A" alla presente Circolare.

All’atto della presentazione della richiesta di qualificazione SaaS, il
soggetto richiedente dovrà dichiarare che, conseguita la qualificazione, si
impegna a rispettare, in maniera integrale e incondizionata, senza eccezione,
deroga o riserva alcuna, per tutta la durata dei contratti di fornitura
stipulati con le Amministrazioni clienti, quanto previsto all’appendice 1
dell’Allegato "A" alla presente Circolare.

Il soggetto richiedente dovrà altresì dichiarare che si impegna ad accettare
nei contratti con le Amministrazioni clienti la clausola di risoluzione
anticipata in caso di revoca della qualificazione della soluzione SaaS da parte
di AgID ed a sottoporsi a qualsiasi verifica che l’Agenzia potrà disporre a
garanzia del rispetto degli impegni assunti e del mantenimento dei requisiti e
dei criteri di ammissibilità richiesti.

### Fase 2 - Istruttoria documentale

La fase istruttoria inizia con la verifica preliminare delle informazioni e
della documentazione fornita dai soggetti richiedenti, relative al possesso dei
requisiti di cui all’articolo 3 della presente Circolare. 

L’eventuale esito negativo di tale verifica preliminare viene notificato
telematicamente da AgID al soggetto interessato, secondo le modalità operative
di trasmissione definite in apposita comunicazione, entro 30 giorni dalla
ricezione della richiesta di qualificazione SaaS. Il silenzio dell’Agenzia nel
termine indicato equivale all’ammissione della richiesta di qualificazione per
come proposta.
 
Per le richieste ammesse, AgID effettua la verifica delle informazioni e della
documentazione fornita dai soggetti richiedenti rispetto ai requisiti di cui
all’art.4, per come dettagliati all’Allegato "A" della presente Circolare.

L’esito della verifica delle richieste ammesse potrà essere:

1. **Positivo**: la richiesta di qualificazione rispetta i requisiti oggetto di
   verifica documentale. Nel solo caso di soluzioni SaaS erogate su SPC Cloud o
   su PSN, il fornitore che ne abbia fatta esplicita richiesta, concorda con AgID
   la data del test e del collaudo della soluzione. Il collaudo avviene previo
   invio all’Agenzia di un documento denominato "Piano di Test" almeno 20 giorni
   prima della data concordata. A garanzia del fornitore, il “Piano di Test” dovrà
   contenere le istruzioni per effettuare le fasi di *provisioning* e *deployment*
   della soluzione SaaS e consentirne la verifica del corretto funzionamento,
   secondo i requisiti indicati nell’allegato “A” alla presente Circolare;

2. **Negativo con riserva**: la richiesta di qualificazione deve essere oggetto
   di ulteriori verifiche. AgID trasmette l’esito negativo con riserva e
   contestuale richiesta di documentazione ed informazioni ad integrazione e
   completamento di quanto inserito nella *piattaforma AgID dedicata*. Il soggetto
   richiedente fornisce i documenti e le informazioni integrative all’Agenzia
   entro 20 giorni dalla ricezione della richiesta. Qualora il soggetto
   richiedente invii nei termini i documenti e le informazioni integrative,
   l’Agenzia, previa verifica, comunicherà l’esito dell’istruttoria (Positivo o
   Negativo). Qualora il soggetto richiedente non invii nei termini i documenti e
   le informazioni integrative, la richiesta di qualificazione SaaS si intenderà
   respinta;

3. **Negativo**: la richiesta di qualificazione è respinta. Il soggetto non può
   presentare una nuova richiesta per la medesima soluzione SaaS se non siano
   venute meno le cause che hanno determinato il mancato accoglimento e/o
   superamento del collaudo e comunque non prima di 90 giorni dalla comunicazione
   dell’esito negativo.

Il provvedimento avente per oggetto l’esito della verifica viene notificato
telematicamente da AgID al soggetto interessato in apposita comunicazione,
entro 60 giorni dalla ricezione della richiesta. Nel caso di esito negativo con
riserva, il termine di 60 giorni si intende interrotto.

### Fase 3 – Test e collaudo (Opzionale)

Nel caso di richieste di qualificazione SaaS erogate su SPC Cloud o su PSN,
qualora il fornitore ne abbia fatta esplicita richiesta, in seguito alla
notifica positiva della Fase 2 "Istruttoria documentale", avrà luogo la fase di
test e collaudo su ambiente SPC Cloud Lotto 1 o equivalente. L’ambiente SPC
Cloud Lotto 1 o altro ambiente tecnologicamente omogeneo sarà messo a
disposizione e comunicato da AgID al fornitore SaaS.

Durante questa fase il fornitore SaaS ed AgID eseguono congiuntamente i test
contenuti nel documento "Piano dei Test".

AgID si riserva di effettuare ulteriori test non previsti all’interno di tale
documento volti a verificare il possesso dei requisiti (cfr. Allegato A) da
parte della soluzione SaaS oggetto di qualificazione.

### Fase 4 –Istruttoria post-collaudo (Opzionale)

Al termine della fase 3, AgID procede alla verifica del mantenimento dei
criteri di ammissibilità e comunica al soggetto l’esito della procedura di
qualificazione che potrà essere:

1. **Positivo**: la richiesta di qualificazione si considera accolta;
2. **Negativo con riserva**: è necessario ripetere il test e collaudo di cui
   alla Fase 3 concordando con AgID i nuovi termini e modalità;
3. **Negativo**: la richiesta di qualificazione è respinta. Il soggetto non può
   presentare una nuova richiesta per la medesima soluzione SaaS se non siano
   cessate le cause che hanno determinato il mancato accoglimento e comunque non
   prima di 90 giorni.

L’esito viene notificato da AgID al soggetto interessato, secondo le modalità
operative di trasmissione definite in apposita comunicazione, entro 60 giorni
dalla conclusione della Fase 3 "Test e Collaudo". A seguito dell’avvenuta
qualificazione, l’Agenzia comunica a Consip la soluzione SaaS qualificata.

### Fase 5 – Mantenimento della qualificazione

L’Agenzia verifica la persistenza del possesso dei criteri di ammissibilità e
dei requisiti previsti per la qualificazione e di quanto dichiarato nel corso
della procedura di qualificazione.

La verifica è avviata sulla base di segnalazioni formali indirizzate
all’Agenzia da parte dell’Amministrazione cliente/utente della soluzione SaaS
qualificata e svolta con l’esecuzione di attività ispettive e/o richieste di
nuovi test da parte di AgID o di soggetti terzi dalla stessa incaricati.

Pertanto, al fine del mantenimento della qualifica, il soggetto richiedente si
impegna a comunicare tempestivamente all’Agenzia ogni evento che modifichi il
rispetto dei requisiti di cui all’allegato "A" alla presente Circolare.

L’Agenzia si riserva, inoltre, la facoltà di richiedere al soggetto ogni
ulteriore documento correlato all’espletamento del processo di qualificazione,
che consideri necessario per poter svolgere le previste attività di verifica.
Le difformità riscontrate nel corso dell’attività di verifica sono comunicate
al soggetto interessato con indicazione delle modalità e del termine per la
loro risoluzione. Qualora durante le attività di verifica dovessero emergere
elementi relativi a possibili violazioni della normativa sulla privacy,
l’Agenzia ne informa tempestivamente il Garante per la protezione dei dati
personali.

```eval_rst
.. discourse::
   :topic_identifier: 2234
```
