## Articolo 4 - Fasi del processo di qualificazione.

### Fase 1 - Richiesta di qualificazione 

Il soggetto interessato alla qualificazione CSP provvede ad inserire sulla
*piattaforma AgID dedicata* apposita richiesta, fornendo le informazioni e la
documentazione relativa sia ai criteri di ammissibilità sia al possesso dei
requisiti di cui all’allegato "A" alla presente Circolare.

All’atto della presentazione della richiesta di qualificazione CSP, il soggetto
richiedente dovrà dichiarare che, conseguita la qualificazione, si impegna a
rispettare, in maniera integrale e incondizionata, senza eccezione, deroga o
riserva alcuna, per tutta la durata dei contratti di fornitura stipulati con le
Amministrazioni clienti, quanto previsto all’appendice 1 dell’Allegato "A" alla
presente Circolare.

Il soggetto richiedente dovrà altresì dichiarare che si impegna ad accettare
nei contratti con le Amministrazioni clienti la clausola di risoluzione
anticipata in caso di revoca della qualificazione da parte di AgID ed a
sottoporsi a qualsiasi verifica che l’Agenzia potrà disporre a garanzia del
rispetto degli impegni assunti e del mantenimento dei requisiti e dei criteri
di ammissibilità richiesti.

### Fase 2 - Istruttoria documentale

La fase istruttoria inizia con la verifica preliminare delle informazioni e
della documentazione fornita dai soggetti richiedenti, relative al possesso del
criterio di ammissibilità di cui all’articolo 3 della presente Circolare.

L’eventuale esito negativo di tale verifica preliminare viene notificato
telematicamente da AgID al soggetto interessato, secondo le modalità operative
di trasmissione definite in apposita comunicazione, entro 30 giorni dalla
ricezione della richiesta di qualificazione. Il silenzio dell’Agenzia nel
termine indicato equivale all’ammissione della richiesta di qualificazione per
come proposta.

Per le richieste ammesse, AgID effettua la verifica delle informazioni e della
documentazione fornita dai soggetti richiedenti rispetto ai requisiti di cui
all’art.3, per come dettagliati all’Allegato "A" della presente Circolare.

L’esito della verifica potrà essere:
1. **Positivo**: la richiesta di qualificazione rispetta i requisiti oggetto di verifica;
2. **Negativo con riserva**: a seguito della verifica della documentazione
   e delle informazioni dichiarate dal soggetto, AgID trasmette l’esito
   negativo con riserva e contestuale richiesta di documentazione ed informazioni
   ad integrazione e completamento di quanto inserito nella *piattaforma AgID
   dedicata*. Il soggetto fornisce i documenti e le informazioni richieste
   dall’Agenzia entro 20 giorni dalla ricezione della richiesta, in caso contrario
   la richiesta di qualificazione si intenderà respinta. Qualora il soggetto
   richiedente abbia invece inviato nei termini i documenti e le informazioni
   richieste, l’Agenzia, previa verifica, comunica l’esito dell’istruttoria.
   (Positivo o Negativo);
3. **Negativo**: la richiesta di qualificazione è respinta. Il soggetto non
   può presentare una nuova richiesta se non siano cessate le cause che
   hanno determinato il mancato accoglimento della richiesta e comunque non prima
   di 90 giorni.

Il provvedimento avente per oggetto l’esito della verifica viene notificato
telematicamente al soggetto interessato da AgID, in apposita comunicazione,
entro 60 giorni dalla ricezione della richiesta. Nel caso di esito negativo con
riserva, il termine di 60 giorni si intende interrotto. 

### Fase 3 – Mantenimento della qualificazione (Monitoraggio)

L’Agenzia verifica la persistenza del possesso dei criteri di ammissibilità e
dei requisiti previsti per la qualificazione e di quanto dichiarato nel corso
della procedura di qualificazione.

La verifica è svolta anche con l’esecuzione di attività ispettive e/o richieste
di test da parte di AgID, o di soggetti terzi dalla stessa incaricati, anche su
segnalazione formale all’Agenzia da parte delle Amministrazioni clienti/utenti. 

Al fine del mantenimento della qualifica, pertanto, il soggetto richiedente si
impegna a comunicare tempestivamente all’Agenzia ogni evento che modifichi il
rispetto dei requisiti di cui all’allegato "A" alla presente Circolare. 

L’Agenzia si riserva, inoltre, la facoltà di richiedere al soggetto ogni
ulteriore documento correlato all’espletamento del processo di qualificazione,
che consideri necessario per poter svolgere le previste attività di verifica.
Le difformità riscontrate nel corso dell’attività di verifica sono comunicate
al soggetto interessato con indicazione delle modalità e del termine per la
loro risoluzione. Qualora durante le attività di verifica dovessero emergere
elementi relativi a possibili violazioni della normativa sulla privacy,
l’Agenzia ne informa tempestivamente il Garante per la protezione dei dati
personali.

```eval_rst
.. discourse::
   :topic_identifier: 2261
```
